تحياتي للجميع معكم مصطفى سعدي في فيديو جديد من سلسلة تعليم الرسم
وهذا هو الدرس الخامس من هذه السلسلة
وموضوعنا اليوم سيكون عن المساحة
المساحة بالمصطلح الفني – هي المنطقة التي تقع حول , فوق , تحت , وداخل الجسم المرسوم.
من المهم ان نفهم ان عندما نرسم فنحن نصنع الشكل الوهمي او التخطيط الوهمي للمساحة ثلاثية الابعاد.
هناك 6 طرق لصنع التخطيط الوهمي للمساحة
سأقوم بشرح كل واحدة على حدة من هذه الطرق ال6 مع ذكر مثال للتوضيح.
واقصد بالتداخل هو ان تكون الأشياء المرسومة واحدة خلف الأخرى أي يكون الجسم المرسوم الأول يغطي جزء من الجسم الذي يقع خلفه.
مثال
في هذا المثال يكون كلا الجسمين او الكرتين تقع بنفس المكان
واحد خلف الاخر
ويظهر التداخل بالصورة وبتحديد المساحة والموقع بصورة صحيحة بالرسم
وهكذا سيبين الشكل اكثر واقعية
وهنا يلعب حجم الجسم المرسوم دوراً مهماً في تحديد الرسم الوهمي وابعاد الجسم المرسوم,
حيث كما هو معروف ان الجسم الذي يظهر اكبر حجماً في الصورة يعني انه اقرب للعين من الجسم الاخر والعكس صحيح .
كما ذكرنا سابقاً في هذا المثال يكون كلا الجسمين المرسومين يقعا بنفس المكان
وعلى نفس السطح حيث يظهر الجسم او الكرة الأكبر حجما في بداية الصورة
وهذا يعني انها اقرب للعين
والأخرى تظهر صغيرة ومن خلال الحجم الصغير للكرة الأخرى توضح الرسم الوهمي لها حيث يبين انها بعيدة.
عند الاخذ بنظر الاعتبار
موقع الكرات المرسومة في الصورة
ستكون الكرة التي تقع اسفل الصورة تبدوا اقرب للعين من الأخرى التي تقع اعلى الصورة
كما يظهر بالمثال
لكن هناك استثناء في هذه الحالة
حيث اذا كان الجسم متدلي من سقف او معلق
ستختلف ربما الحالة هنا
حيث يظهر الجسم الأعلى بنفس او اقرب
موقعا من الاخر الواقع بالأسفل.
التفاصيل هي احدى الطرق التي تصنع التخطيط الوهمي للمساحة
كما يظهر في المثال
انه الجسم الأقرب للعين هو الذي يحتوي تفاصيل دقيقة
او واضحة او تفاصيل اكثر من الجسم الاخر،
ذلك يعني ان كلما قلت التفاصيل في الجسم المرسوم ظهر ابعد للعين
وهنا في هذا المثال الشجرة الأولى تظهر تفاصيل اكثر
بينما الأخيرة تكون شبه خيال للجسم فقط من دون تفاصيل
درجة اللون ودرجة التظليل يقعان بنفس التصنيف
لكن كل واحد يختلف عن الاخر
من خلال تدريج التظليل نلاحظ ان الجسم الأقرب للعين
هو الذي يكون درجة تظليله أعمق
ويتدرج بعدها التظليل للجسم البعده ثم يكون الابعد افتح درجة للتظليل.
أما بالنسبة للون
فيكون الجسم الأقرب للعين أكثر حدة باللون
وأكثر دفئاً حيث تتدرج الألوان من دافئة الى باردة.
في هذا المثال سنشرح درجة التظليل
الذي يمثل غمق اللون او شفافيته
حيث الاجسام القريبة للعين تكون اغمق
بينما البعيدة عن العين تظهر افتح تظليلاً او باهته نوعاً ما.
هنا في المثال سأرسم (جبال)
حيث نعطي قيمة لونية وتظليل غامق اكثر للجسم القريب
والذي يكون في الجزء السفلي من الصورة.
بعدها الجبل الابعد الذي يكون وسط الصورة
ويكون تظليله افتح من الجسم الأول ولكن اغمق من الجسم الذي يـأتي بعده
وهكذا نرسم الأخير ويكون موقعه في اعلى الصورة
حيث بهذه الطريقة يظهر ابعد
وايضاً بتحديد القيمة اللونية او درجة التظليل نعزز تفاصيل الرسم ونجعله اقرب للحقيقة.
الى هنا ينتهي درسنا اليوم
انتظروني في الحلقة القادمة شكراً لكم وشكراً للمتابعة دمتم بخير